# Engenharia de Software 

### **Questão 1**

Clientes e consumidores cada vez mais exigentes provocaram nas empresas mudanças em seus processos de trabalho, para que os produtos sejam desenvolvidos rapidamente, com qualidade e custos adequados. As empresas, para vencerem em mercados competitivos respeitando suas estratégias, adotaram dentre as mudanças as técnicas de modelagem de processos.

A modelagem é feita e organizada por meio de desenhos e diagramas operacionais. Ela valida os projetos sob testes com variáveis para validar diversas condições propostas. Documentação e integração de modelos estão previstas.

Há várias técnicas de modelagem de dados para serem estudadas e então aplicadas em um projeto. De acordo com Valle e Oliveira (2013), as mais difundidas e portanto aplicadas, são BPMN, UML, IDEF e EPC.

Faça a associação das técnicas na Coluna A com suas características na Coluna B.

|COLUNA A|COLUNA B|
|------|-------|
|I. BPMN (Business Process Modeling Notation)|1. Faz parte de uma família de linguagens que cobrem necessidades desde simulação, análise e desenho orientado a objeto, até aquisição de conhecimento, contemplando várias “gerações”, cada qual desenhada para uma função de modelagem. As entradas, saídas, mecanismos, controles e relação dos níveis de detalhe dos processos superior e inferior são destacados nesta técnica.|
|II. UML (Unified Modeling Language)|2. Técnica voltada a descrever os requisitos de sistemas de informação, representando um sistema de modo padronizado. Sua aplicação contempla a especificação, documentação, estruturação e visualização do sistema como um todo. É composta por diagramas agrupados nas categorias comportamental, estrutural e de interação.|
|III. IDEF (Integrated DEFinition Language)|3. Esta técnica provê os recursos para que vários tipos de modelagem possam ser feitos, através dos diagramas de fluxo de trabalho. Cada diagrama contém o que deve ser feito e seu registro deve ser claro o suficiente para o entendimento fácil dos membros.|
|IV. EPC (Event-driven Process Chain)|4. Conjuntos complexos de processos costumam demandar este modelo, embora sua característica esteja pautada nas notações simples e fáceis de serem entendidas que descrevem os processos e “workflows”. Seu desenvolvimento foi feito dentro do “framework” ARIS.|

Assinale a alternativa que apresenta a associação CORRETA entre as colunas.

Alternativas:

a) I – 1; II – 3; III – 2; IV – 4.
b) I – 2; II – 3; III – 4; IV – 1.
c) I – 3; II – 4; III – 1; IV – 2.
d) I – 3; II – 2; III – 1; IV - 4.
e) I – 4; II – 3; III – 1; IV – 2.

**Gabrito: d) I – 3; II – 2; III – 1; IV - 4.**

---

### **Questão 2**

Quanto mais valor uma empresa cria, mais rentável ela tende a ser. Quanto mais valor uma empresa entrega aos seus clientes, maior é a sua vantagem competitiva.

Michael Porter elaborou uma cadeia de atividades que são comuns a todos os negócios, separando-as em atividades primárias e atividades de suporte. A maneira como as atividades são realizadas determina os custos e afeta os lucros. Esta visão do processo organizacional foi o alicerce para o conceito da cadeia de valor de Porter.

A relação existente entre a cadeia de valor de Porter e a modelagem de processos reside no fato que este precisa estar alinhado com a estratégia organizacional.

Considerando o contexto, avalie as afirmativas a seguir:

I. As atividades primárias segundo Porter são: logísticas interna e externa, operações, marketing & vendas, serviço.

II. As atividades de apoio segundo Porter são: infra-estrutura, gerência dos recursos humanos, desenvolvimento de tecnologia, aquisições.

III. As atividades primárias do modelo não têm efeito imediato na produção, manutenção, vendas e suporte dos produtos e serviços fornecidos.

IV. As atividades de suporte, como o nome sugere, dão assistência às primárias. Uma determinada atividade de suporte pode suportar uma ou mais atividades primárias.

V. Porter sugere cinco passos quando da utilização da cadeia de valor: identificar subatividades para cada atividade primária, identificar subatividades para cada atividade de suporte, identificar vínculos entre os valores identificados, procurar oportunidades/soluções para otimizar e criar valor, implementar as soluções.

Considerando o contexto apresentado, é correto o que se afirma em:

Alternativas:

a) III, apenas.
b) IV, apenas.
c) I, II e IV, apenas.
d) I, II e III, , apenas.
e) II e IV, apenas.

**Gabarito: c) I, II e IV, apenas.**

>A cadeia de valor é um dos recursos que as organizações utilizam para que consigam manter a vantagem competitiva frente aos concorrentes. Por conta disso, muitas organizações têm cuidado para que cada etapa do seu processo seja um diferencial competitivo com o intuito de aumentar cada vez mais a agregação de valor ao cliente.
As atividades primárias ou principais são aquelas associadas à entrega do valor diretamente ao cliente final e as atividades de apoio são aquelas que contribuem para entrega de valor a outros processos. O somatório dos esforços investidos nas atividades primárias e de apoio permitem que a organização mantenha seu diferencial competitivo e, por consequência, gere uma cadeia de valor que melhor atenda aos clientes e alavanquem a margem do negócio. Apesar da ideia de a cadeia de valor ser voltada para organizações industriais, também é possível adaptar o modelo para empresas de serviços e comércios, basta adaptá-la à realidade de cada negócio. Lembre-se: a cadeia de valor é um elemento primordial para a análise e modelagem de processos de negócio, pois contribui para a compreensão dos objetivos organizacionais e definições de processos primários (principais), de apoio (suporte) e de gerenciamento.

---

### **Questão 3**

"Business Model Generation" (Geração de Modelo de Negócio, título no Brasil) é um livro de Alexander Osterwalder que revolucionou o mundo dos negócios. Tendo como base os conceitos de "design thinking", o autor liderou o desenvolvimento e criação de uma Tela (Canvas) com 9 blocos que impulsionam o empreendedor a pensar de um modo mais eficiente e estratégico o lançamento de seus negócios, novos serviços e/ou novos produtos.

Ao preencher a Tela (Canvas), o empreendedor encontrará o seu padrão de negócio.

Considerando o contexto, avalie as afirmativas a seguir:

I. As empresas do padrão "empresas desagregadas" (unbundling business model) contêm 4 focos em seu modelo de negócio: a infraestrutura, a inovação de produtos, o relacionamento com o cliente e o relacionamento com fornecedores. Este padrão é indicado para grandes empresas devido à complexidade em se manter os três focos em um único negócio.

II. As empresas do padrão "cauda longa" (the long tail) estão baseadas na venda online, pois têm como característica a grande oferta de itens de serviços ou produtos, ainda que a quantidade de cada item vendido seja pequena.

III. As empresas do padrão "multi-faces" (multi-faced platforms) geram valor a dois ou mais segmentos de clientes em uma coexistência amistosa mas dependente.

IV. As empresas do padrão "modelo gratuito" (free as a business model) oferecem produtos ou serviços gratuitos aos usuários, mas com a intenção de retê-los como clientes pagantes em versões “premium” dos produtos ou serviços.

V. As empresas do padrão “modelo aberto” (open business model) contam com profissionais externos a ela para geração de valor. Muito utilizado no segmento de pesquisa & desenvolvimento, este padrão promove baixo investimento de um modo descentralizado do ponto de vista de recursos humanos.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

Alternativas:

a) V – V – F – F – F.
b) F – V – F – V – F.
c) F – V – V – V – V.
d) Todas as sentenças estão incorretas.
e) Todas as sentenças estão corretas.

**Gabarito: b) F – V – F – V – F.**

---

### **Questão 4**

Conforme a ABPMP (2013) o Processo Ponta a Ponta é um processo que pode ser interfuncional, indo além das funções departamentais, conectando todos os departamentos que estão vinculados a um determinado processo e podem ser ainda inter organizacional que além de conectar os departamentos conecta elementos externos à organização.

Tomando como referência o contexto apresentado, julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas:

(    )  A visão de Processos Ponta a Ponta traz uma visão bastante ampla, pois trafega e visualiza a conexão entre todos os departamentos, em uma perspectiva vertical

(   )  Processo Ponta a Ponta é aquele que reconhece que os processos são construídos a muitas mãos e, portanto, envolve vários departamentos, os processos podem atravessar com várias áreas de negócio.

(   ) A visão de Processos Ponta a Ponta permite uma visualização nos diferentes níveis e representam uma forma de agregar valor ao cliente.

(   )  A visão de Processos Ponta a Ponta envolve questões como tempo, custos, capacidade, qualidade, o que permite compreender a contribuição dada por cada parte para atender as necessidades da empresa.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

Alternativas:

a) V – V – F – F.
b) V – F – F – V.
c) V – V – V – F.
d) F – V – V – F.
e) V – V – F – V.

**Gabarito: d) F – V – V – F.**

---