### **Questão 1** 

Observando as definições, conjunto de elementos do processo podem ser: ações de engenharia de software; produtos de trabalho; e mecanismos que garantam a qualidade e o controle de mudanças nos projetos de desenvolvimento de um sistema de software. Este modelo determina como os elementos dos processos são interligados, buscando estruturar e ordenar o desenvolvimento de um software.

Nesse contexto, o que está sendo definido?

Alternativas:

a) Um modelo de desenvolvimento ágil.
b) Um modelo de processo prescritivo.
c) Um modelo de processo especializado.
d) Um modelo de métodos formais.
e) Um modelo scrum.

**Gabarito: Um modelo de processo prescritivo.**

>O que está sendo definido é o Modelo de processo de software, que é um conjunto de atividades, tarefas e ações executadas para alcançar o desenvolvimento completo de um projeto de software.
Existem diferentes modelos de processos, como prescritivos, que são usados quando os requisitos de software são bem definidos, especializados que incluem as características de um ou mais modelos tradicionais e são usados quando o foco do projeto é bem definido.
Esse tipo de modelo prescreve os relacionamentos, ou seja, como os elementos dos processos são interligados, com a finalidade de estruturar e ordenar o desenvolvimento de um Software.

---

### **Questão 2**

Os modelos de processos especializados se apropriam de diversas características de um ou mais modelos de processos prescritivos. Sua utilização acontece quando é necessária uma abordagem mais especializada de Engenharia de Software. A tabela a seguir, apresenta estes modelos e suas características:

|Modelo | Características|
|------|-------|
|A. Baseado em componentes | 1. Utiliza as características dos modelos de processos prescritivos, implementando alguns princípios da metodologia ágil. É considerado um modelo iterativo e incremental.|
|B. De métodos formais|2. Fornece um processo e abordagem metodológica que define, especifica, projeta e constrói aspectos. O código do software é separado por importância e os requisitos são modelados superando várias funcionalidades do sistema.|
|C. Desenvolvimento de software orientado a aspecto|3. O desenvolvimento de software está diretamente ligado a este modelo. Num modelo é enfatizado a medição pessoal do que foi produzido. No outro modelo, o objetivo é a criação de uma equipe autodirigida, organizada, com a finalidade de produzir um software de alto padrão de qualidade.|
|D. De processo unificado| 4. Conjunto de atividades que levam à especificação matemática do software, fornecendo mecanismos para a descoberta e a eliminação de problemas como: ambiguidade, incompletude e inconsistência. É a base para fazer a averiguação do código de programação com o objetivo de descobrir erros.|
|E. De processos pessoal e de equipe| 5. Utilizados em projetos de software de prateleira, compreende aplicações previamente empacotadas. São desenvolvidos para serem reutilizados em outros projetos, além de serem uma parte independente do software, podendo ser trocado ou alterado.|

Fonte: Adaptado de WERLICH, C. Modelos de processos de software (p. 10-11).

Assinale a alternativa que associa corretamente os modelos e suas características:

Alternativas:

a) A-1 / B-5 / C-4 / D-2 / E-3.
b) A-3 / B-1 / C-4 / D-5 / E-2.
c) A-5 / B-4 / C-2 / D-1 / E-3.
d) A-4 / B-3 / C-1 / D-5 / E-2.
e) A-2 / B-4 / C-1 / D-3 / E-5.

**Gabarito: A-5 / B-4 / C-2 / D-1 / E-3.**

>Todos os modelos em questão fazem parte do **Modelo de Processo Especializado**. Os Modelos de Processos Especializados utilizam muitas das características de um ou mais Modelos de Processos Prescritivos e são utilizados quando existe a necessidade de uma abordagem mais especializada de Engenharia de Software. 
---

### **Questão 3**

Com as novas tecnologias surgindo rapidamente, o processo de negócios também foi atingido por essa velocidade, o que fez demandar maior velocidade no desenvolvimento do software. Nesse cenário surge uma nova forma de desenvolvimento, que traz um formato mais flexível e dinâmico nos processos de softwares.

Este modelo procura resolver alguns problemas da Engenharia de Software, oferecendo benefícios importantes. Este modelo é conhecido por:

Alternativas:

a) modelo de processo prescritivo.
b) modelo de processo especializado.
c) modelo de métodos formais.
d) modelo de desenvolvimento ágil.
e) modelo cascata.

**Gabarito: modelo de desenvolvimento ágil.**

>O Desenvolvimento Ágil procura resolver alguns problemas da Engenharia de Software, oferecendo benefícios importantes. As etapas de Levantamento de Requisitos, Análise e Projeto são muito demoradas e, de acordo com Pressman (2016), o Desenvolvimento Ágil é uma resposta ao rápido desenvolvimento de Software (os clientes querem ver resultados rapidamente) e Aplicativos (onde novas funcionalidades são agregadas, na medida que surgem novas ideias ou necessidades), tornando desta maneira o desenvolvimento mais flexível e atendendo as necessidades do cliente com mais rapidez. Pressman (2016) afirma que o princípio do Desenvolvimento Ágil é focado nas entregas, priorizando também a comunicação entre os envolvidos de forma ativa e contínua para realizar entregas incrementais (procurando a satisfação do cliente). 

---

### **Questão 4**

Na sociedade atual, a utilização de qualquer tipo de software tomou grandes proporções. Atualmente, é comum o mercado de trabalho exigir que os profissionais tenham habilidades em algum software específico ou então treinar seus funcionários para a utilização. Além disso, geralmente utilizamos algum tipo de software para a execução de alguma tarefa diária.

Podemos estabelecer o conceito de Software como sendo ...

Alternativas:

a) Programas de computadores com uma documentação associada e os produtos de Software podem ser desenvolvidos para um determinado cliente ou para um mercado mais generalizado.
b) Programas de computadores sem uma documentação associada e os produtos de Software podem ser desenvolvidos para um determinado cliente ou para um mercado mais generalizado.
c) Programas de computadores com uma documentação associada e os produtos de Software no qual são desenvolvidos para um determinado cliente e nunca para um mercado mais generalizado.
d) Programas de computadores sem uma documentação associada e os produtos de Software no qual são desenvolvidos para um determinado cliente e nunca para um mercado mais generalizado.
e) Programas de computadores com uma documentação associada e os produtos de Software podem ser desenvolvidos para um determinado cliente ao mesmo tempo que é capaz de ser generalizado.

**Gabarito: a) Programas de computadores com uma documentação associada e os produtos de Software podem ser desenvolvidos para um determinado cliente ou para um mercado mais generalizado.**

>Complementando: um software de computador é um produto que profissionais da área da Tecnologia da Informação (TI) desenvolvem e para o qual darão suporte a longo prazo; além disso, abrange qualquer tipo de mídia eletrônica, consistindo na união de três elementos:
• Instruções: quando executadas, fornecem os atributos e funções de desempenhos desejados pelos usuários.
• Estruturas de dados: possibilitam aos programadores manipular as informações de forma mais adequada conforme a necessidade da aplicação.
• Documentação: é toda a informação descritiva do software, a qual detalha a operação de uso dos programas, diagramas de funcionalidades, etc.

---