# Engenharia de Software

### **Questão 1**

Para que um profissional ou equipe desenvolva um Produto de Software, várias atividades correlatas são contempladas durante o Processo de Software. Com o apoio de métodos, ferramentas, recursos experientes, foco em qualidade e custo, os desenvolvedores enfrentam um novo desafio a cada projeto a ser iniciado, cujos requisitos precisam ser claros para um ótimo atendimento ao cliente.

Julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas para as atividades que contemplam as fases (atividades) de Processo de Software segundo Sommerville (2011):

I. (   ) Análise e especificação dos requisitos: fase em que o escopo do projeto deve ser refinado para que os requisitos sejam bem definidos, ou seja, o problema a ser resolvido e a função do produto final precisam ser desenhados (como fazer).

II. (   ) Projeto: com o conhecimento da plataforma de atuação, esta fase desenvolve o projeto da arquitetura do sistema e o projeto detalhado.

III. (   ) Implementação e testes: fase de tradução do projeto de modo que a máquina execute, ou seja, é a fase de codificação. A quantidade, nível de qualidade e resultados dos testes são documentados.

IV. (   ) Integração e verificação: os componentes vão sendo integrados e novos testes não precisam ser gerados, pois os testes individuais dos requisitos foram feitos na fase anterior.

V. (    ) Operação e manutenção: esta fase contempla o uso em produção e aprovação por parte do cliente. A manutenção é uma atividade opcional pois os testes foram feitos e a entrega ao cliente acontece somente depois que todos são aprovados.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

Alternativas:

a) V – V – V – F – F.
b) F – V – V – V – F.
c) F – V – V – F – F.
d) F – V – F – V – F.
e) V – V – F – F – F.

### O AVA deu como correta a alternativa C (F-V-V-F-F), da qual eu discordo vide a explicação abaixo, retirada do material fornecido.
**Gabarito: b) F – V – V – F – F.**

>Um Processo de Software, conforme destaca Sommerville (2011), é um conjunto de atividades e resultados que estão relacionados, que levam à produção e ao resultado de um software desenvolvido. Um Processo de Software é constituído por várias atividades, cuja finalidade é ter como resultado um Produto de Software. Durante a fase de desenvolvimento de um Software existem muitas tarefas, que devem ser distribuídas entre os membros da equipe. Sommerville (2011) destaca que dentre as atividades do Processo de Software estão: o estudo da viabilidade, a análise dos requisitos, a especificação, a arquitetura de software, implementação (codificação), testes, documentação, suporte e treinamento e manutenção. Um Processo de Software não precisa ter obrigatoriamente as atividades listadas por Sommerville (2011), além disso essas atividades podem ou não estar ordenadas, como afirma Pressman (2016). Existem atividades genéricas e que aparecem na maioria dos Processos de Software e que são apontadas por Sommerville (2011):
- Análise e Especificação: são realizadas as definições sobre o Software (a ser produzido) e determinados seus requisitos (funcionalidades) e suas restrições.
- Projeto: é realizada a alocação de recursos (Hardware e Software) e são identificadas e definidas as abstrações do funcionamento do Software.
- Implementação e Teste Unitário: é todo o processo de codificação do Software (seu desenvolvimento realizado por Analistas e Programadores), é a fabricação do Software.
- Integração e Verificação: é todo o processo de avaliação, correção e validação, considerando a qualidade final do Software.
- Operação e Manutenção: nesta etapa são considerados todos os processos de alterações realizadas no Software (após ele estar em funcionamento).

---

### **Questão 2**

Modelos de Processos de Software são utilizados para gerenciamento das atividades do Processo de Software (representação dos objetos, apresentação do progresso do projeto), ou seja, para definir o fluxo das ações e suas interações de um modo coerente e ordenado. Dentre os modelos existentes, podemos citar:

- Modelos de Processos Prescritivos.

- Modelos de Processos Especializados.

- Modelos de Desenvolvimento Ágil.

Com relação aos modelos mencionados, complete as lacunas das sentenças a seguir.

O Modelo de ____________ vem atender a uma demanda mais específica, mais particular de um projeto, em que a equipe entenda que precisa promover a instanciação de um ou mais processos.

O Modelo de ____________, por mais tradicional que seja, ainda é muito utilizado para o desenvolvimento de Software. Ele é pautado no registro dos elementos de um ou mais processos e suas inter-relações, de tal forma que o resultado seja estruturado para que o Software seja então desenvolvido. Tem como forte característica a execução das tarefas de modo sequencial.

O Modelo de ____________ traz maior rapidez, flexibilidade e dinamismo para o desenvolvimento dos Softwares. Para atingir os resultados, há menos documentos a serem feitos, forte comunicação entre os membros das equipes, bem como com o cliente.

Assinale a alternativa que completa as lacunas corretamente.

Alternativas:

a) Processo Especializado / Desenvolvimento Ágil / Processo Prescritivo.
b) Processo Especializado / Processo Prescritivo / Desenvolvimento Ágil.
c) Processo Prescritivo / Processo Especializado / Desenvolvimento Ágil.
d) Processo Prescritivo / Desenvolvimento Ágil / Processo Especializado.
e) Desenvolvimento Ágil / Processo Especializado / Processo Prescritivo.

**Gabarito: b) Processo Especializado / Processo Prescritivo / Desenvolvimento Ágil.**

>Modelo Ágil: Pressman (2016) afirma que o princípio do Desenvolvimento Ágil é focado nas entregas, priorizando também a comunicação entre os envolvidos de forma ativa e contínua para realizar entregas incrementais (procurando a satisfação do cliente). Sommerville (2011) destaca os seguintes princípios do Desenvolvimento Ágil:
- Envolvimento do Cliente: o cliente deve ter um forte envolvimento no processo de desenvolvimento do Software fornecendo os requisitos e avaliando o que foi desenvolvido.
- Entrega Incremental: o Software é desenvolvido com incrementos, o cliente indica os novos requisitos que devem ser acrescidos.
- Pessoas e Não Processos: a equipe possui liberdade de desenvolvimento, explorando ao máximo a capacidade dos desenvolvedores (não estão presos a Processos Prescritivos).
- Aceitar as Mudanças: os requisitos podem ser alterados, o projeto deve ser elaborando pensando nesta possibilidade.
- Manter a Simplicidade: a complexidade deve ser banida, a equipe deve trabalhar de forma simples e ativa.
Segundo Pressman (2016), o Processo de Desenvolvimento Ágil visa reduzir drasticamente a documentação, tornando o processo de desenvolvimento flexível e reduzindo a burocracia (presente em outros Modelos de Processos de Softwares).

>Modelo de Processo Especializado: Os Modelos de Processos Especializados utilizam muitas das características de um ou mais Modelos de Processos Prescritivos e são utilizados quando existe a necessidade de uma abordagem mais especializada de Engenharia de Software.

>Modelo de Processo Prescritivo: (conhecido também como Modelos de Processos Tradicionais) consiste em um conjunto de elementos do processo, que podem ser ações de engenharia de software, produtos de trabalho e mecanismos que garantem a qualidade e o controle de mudanças nos projetos de desenvolvimento de um sistema de software (Pressman, 2016). Esse tipo de modelo prescreve os relacionamentos, ou seja, como os elementos dos processos são interligados, com a finalidade de estruturar e ordenar o desenvolvimento de um Software.

---

### **Questão 3**

O desenvolvimento de Software feito a partir da Metodologia Ágil provocou uma grande mudança na tratativa de projetos, visto que ela elimina boa parte da burocracia que as metodologias mais tradicionais para gerenciamento de projetos contêm. A rapidez necessária para as implementações de Software impulsionaram rápida e definitivamente o mercado fornecedor a mudar seu modo de trabalho, prezando ainda mais a qualidade do mercado consumidor cada vez mais comparador e exigente em suas escolhas.

Dentre as metodologias Ágil existentes no mercado, a Scrum tem destaque, entregando projetos bem sucedidos tendo como base as iterações, privilegiando o trabalho das equipes e priorizando o desenvolvimento incremental, onde os aprimoramento dos componentes acontece aos poucos.

Analise as alternativas e indique a que corretamente contém os principais componentes do processo Scrum.

Alternativas:

a) Project backlog, Sprint backlog, Sprint.
b) Process backlog, Sprint backlog, Sprint.
c) Product backlog, Product Owner, Sprint.
d) Project backlog, Sprint backlog, ScrumMaster.
e) Product backlog, Sprint backlog, Sprint.

**Gabarito: e) Product backlog, Sprint backlog, Sprint.**

>A metodologia Scrum determina um processo de desenvolvimento iterativo e incremental, e pode ser utilizado em processos gerenciais. Esse método define um conjunto de regras e práticas de gestão, para alcançar o sucesso dos projetos como, por exemplo, o trabalho em equipe e comunicação melhorada. Pressman (2016) destaca que o Scrum possui as seguintes atividades metodológicas: Requisitos, Análise, Projeto, Evolução e Entrega. 

---

### **Questão 4**

A utilização do software, atualmente, cresce cada vez mais. Por esta razão, o mercado de trabalho exige habilidade no uso destas ferramentas, assim como aplicação destes para treinamentos. Por este motivo, cada vez mais é necessário entender o que é um software.

Nesse contexto, assinale a alternativa que apresenta o conceito correto de software:

Alternativas:

a) Grupo de comandos e códigos de linguagem, onde cada instrução aciona ações, em algum programa, funcionando o sistema.
b) É um comando codificado que faz o computador funcionar, ou seja, é uma estrutura de dados do computador.
c) São componentes lógicos individuais, compostos por uma instrução única de controle de funcionamento.
d) Conjunto de rotinas para suporte lógico, onde cada rotina é definida por sequencias que, em conjunto, formam um programa.
e) É o emprego de algumas funções que são executadas por computadores e alguns aparelhos eletrônicos.

**Gabarito: a) Grupo de comandos e códigos de linguagem, onde cada instrução aciona ações, em algum programa, funcionando o sistema.**

>Os softwares são desenvolvidos em diferentes linguagens de programação. Muitas vezes as empresas conseguem lidar com diferentes linguagens de programação para a elaboração de diferentes softwares, é preciso então entender de forma sistêmica como os softwares funcionam antes de partir para a elaboração de códigos.

---
