# Engenharia de Software 

### **Questão 1**

É clássico no mundo de TI o desenho que desdobra as visões de diversos especialistas frente a um pedido do cliente: construir um balanço na árvore. Veja a figura.

[Figura 1: “O balanço na árvore” (em livre tradução)](https://github.com/Felipe-Fig/Analise-e-Modelagem-de-Sistemas/blob/master/Provas%20e%20Avalia%C3%A7%C3%B5es/adg03-ams-imagem-01.jpg?raw=true)

Balanço na árvore

Fonte: MEEK, Brian e HEATH, Patricia. Guide do good programming practice. Ellis Horwood, 1973. Disponível em: BusinessBalls. Tree swing cartoon pictures (early versions). https://www.businessballs.com/amusement-stress-relief/tree-swing-cartoon-pictures-early-versions/. Acesso em 11 de fevereiro de 2020.

O desenho é bastante associado à falha na comunicação dentro das empresas. Mas não é apenas ela que gera entregas desagregadas ao pedidos dos clientes. A falta do documento de escopo, dos registros do projeto em geral (riscos, cronograma, alterações, lições aprendidas), da formalização de aceites, geram uma estimativa de que menos de 50% dos projetos (de todos os tipos) entregues não são bem sucedidos.

Segundo Medeiros (2008), o Diagrama de Caso de Uso tem sua existência ao longo de todo o projeto e não deixa de ser uma ferramenta importante na comunicação entre um “ator” e o sistema, já que o Diagrama mostra em detalhes o que precisará ser codificado.

Segundo Pender (2004), um Diagrama de Caso de Uso contém 6 elementos de modelagem.

Preencha as lacunas das sentenças a seguir com cada um dos 6 elementos de modelagem.

O ator está no papel de usuário ou outro sistema que interage com o sistema em desenvolvimento, ou seja, é uma posição __________ ao desenvolvimento. No Diagrama, ele é representado por um “boneco palito”.

O ___________ é um conjunto de ações (serviços, tarefas, funções) que o sistema executará, cujo resultado é observável (em linhas gerais, pode-se associar o caso de uso a uma tela ou página de um sistema). A descrição dos casos de uso é iniciada com um verbo no infinitivo. No Diagrama, ele é representado por uma elipse.

A associação liga um ____________ ao caso de uso. No Diagrama, ela é representada por uma linha sólida.

Os relacionamentos entre casos de uso são o “include” e “___________”, respectivamente a possibilidade de um caso de uso incluir outro; e a possibilidade de um caso de uso estender outro sob uma determinada condição. No Diagrama, “include” é representado por uma seta pontilhada voltada para o caso a ser incluído; e “extend” é representado por uma seta pontilhada voltada para o caso estendido.

A ____________ ilustra a necessidade de sobreposição de papéis entre atores. No Diagrama, ela é representada por uma linha sólida com um triângulo apontando para o ator de maior importância.

Assinale a alternativa que completa as lacunas corretamente.

Alternativas:

a) interna / plano / ator / extend / generalização.
b) externa / caso de uso / requisito / exclude / justaposição.
c) externa / caso de uso / ator / extend / generalização.
d) interna / caso de uso / requisito / exclude / justaposição.
e) externa / plano / ator / extend / generalização.

**Gabarito: c) externa / caso de uso / ator / extend / generalização.**

---

### **Questão 2**

Modelagem de requisitos é uma atividade intrínseca ao desenvolvimento de um Sistema ou Software.

Segundo Sommerville (2011), “o aspecto mais importante de um modelo é que ele deixa de fora os detalhes”, pois “um modelo é uma abstração do sistema a ser estudado, e não uma representação alternativa dele”.

Segundo Pressman (2011), “o modelo de requisitos deve alcançar três objetivos primários”:

Descrever o que o cliente solicita; Estabelecer uma base para a criação de um projeto de software; Definir um conjunto de requisitos que possa ser validade assim que o software for construído.

Tomando como referência as características da modelagem de requisitos, julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas.

(   ) Quando da realização da modelagem de requisitos, separar os requisitos funcionais dos requisitos não funcionais e realizar agrupamentos, são atividades desnecessárias.

(   ) Os requisitos funcionais devem ser analisados e aqueles com prioridade “essencial” garantirão o funcionamento do sistema.

(   ) As linguagens SysML e UML podem ser utilizadas como técnicas de modelagem de requisitos.

(   ) A fase de modelagem de requisitos não acrescenta detalhamento dos requisitos se compararmos à fase do início do projeto.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

Alternativas:

a) F – F – V – V.
b) F – V – V – F.
c) V – V – F – F.
d) V – V – V – F.
e) F – V – F – V.

**Gabarito: b) F – V – V – F.**

---

### **Questão 3**

A Elicitação (ou Levantamento) de requisitos traz à tona o problema a ser resolvido pelo projeto de desenvolvimento de um sistema ou Software. Reuniões com o cliente são pautadas em negociações e têm como final de fase um documento com a especificação dos requisitos: funcionalidades, casos e cenários de uso.

Tomando como referência a elicitação de requisitos, julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas.

(   ) A elicitação de requisitos é uma fase importante que deve acontecer no início do projeto, pois ela traz a compreensão dos objetivos e restrições a serem considerados.

(   ) Uma elicitação bem feita aumenta sensivelmente a chance de sucesso do projeto e, por consequência, melhor satisfação do cliente e usuários.

(   ) A elicitação pode ser difícil de ser feita pois ela conta com a presença de “stakeholders” internos e externos, e que precisam dedicar tempo para fazer um levantamento à altura das necessidades do projeto.

(   ) O estudo etnográfico pode ser útil para o levantamento de requisitos, mas não é considerado como tendo abordagem completa para este fim.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

Alternativas:

a) F – V – V – F.
b) V – V – F – F.
c) F – F – V – V.
d) V – V – V – V.
e) V – F – V – F.

**Gabarito: d) V – V – V – V.**

---

### **Questão 4**

Peter Drucker criou um método que tem como objetivo, no momento da construção das metas, realizar questionamentos sobre as metas, a fim de saber se são: específicas, mensuráveis, alcançáveis, relevante e temporal.

Nesse contexto, o método criado é conhecido como:

Alternativas:

a) método SMART.
b) método EMART.
c) método TRAMS.
d) método TRAME.
e) método KPI.

**Gabarito: a) método SMART.**

---